Os Versos Raiz dos Seis Bardos
do terma de Karma Lingpa

kyé ma,  dak la kyé né bar do char dü dir
Kyema! Agora que o bardo desta vida está despontar diante de mim,
tsé la long mé lelo pang ché né
Abandonarei toda a preguiça, para a qual a vida não tem qualquer uso,
tö sam gom sum ma yeng lam la juk
Entrarei, sem distração, no caminho do estudo, reflexão e meditação,
nang sem lam long ku sum ngön gyur cha
Fazendo de perceções e mente o caminho, e realizarei os três kāyas;
mi lü len chik tobpé dü tsö dir
Agora que excecionalmente obtive um corpo humano,
yeng ma lam la döpé dü tsö min
Este não é o momento para me envolver em entretenimentos.

kye ma,  dak la milam bardo char dü dir
Kyema! Agora que o bardo dos sonhos está a despontar diante de mim,
timuk ro nyel bakmé pang ché né
Abandonarei o sono negligente da ignorância, próprio de um cadáver,
drenpa yeng mé neluk ngang la jok
E repousarei, sem distração, a mente no seu estado natural;
milam zung né trül gyur ösel jang
Reconhecendo os sonhos, treinar-me-ei na transformação e na luz clara,
düdro shyin du nyelwar ma ché chik
Não poderei ceder ao torpor, como um animal,
nyi dang ngönsum drepé nyamlen ché
Mas deverei combinar o sono com a realização—isto é crucial.

kye ma,  dak la samten bardo char dü dir
Kyema! Agora que o bardo do samādhi está a despontar diante de mim,
nam yeng trülpé tsok nam pang ché né
Abandonarei todas as formas de distração e engano,
yeng mé dzin mé tadrel ngang la jok
E repousarei no estado infinito livre de distração e aferro;
kyé dzok nyi la tenpa tobpar cha
Ganhando estabilidade nos dois estágios: geração e perfeição,
chawa pang né tsé chik gom dü dir
Neste momento de concentração meditativa, tendo abandonado toda a actividade,
nyön mong trülpé wang du ma tang shyik
Não posso cair sob o efeito de aflições e ignorância.

kye ma,  dak la chikha bardo char dü dir
Kyema! Agora que o bardo da morte está a despontar diante de mim,
kun la chak sem shyen dzin pang ché né
Abandonarei todo o aferro, anseio, e apego,
dam ngak salwé ngang la ma yeng juk
Entrarei, sem distração, num estado no qual as instruções são claras,
rang rik kyé mé namkhé ying su po
E transferirei a minha própria consciência para a esfera do espaço não-nascido;
düché sha trak lü dang dral la khé
No momento em que abandonar este agregado corporal de carne e osso,
mi tak gyuma yinpar shepar cha
Saberei que este não passa de uma ilusão transitória.

kye ma,  dak la chönyi bardo char dü dir
Kyema! Agora que o bardo do dharmatā está a despontar diante de mim,
kun la ngang trak jik nang pang ché né
Abandonarei todo o medo e terror,
gang shar rang nang rigpar ngo shé juk
Reconhecendo tudo o que surgir como a expressão natural da consciência,
bardö nang tsul yinpar shepar cha
Saberei que é desta forma que este bardo se manifesta;
dön chen gak la tukpé dü shik ong
Agora que cheguei a este ponto decisivo, crucial,
rang nang shyi trö tsok la ma jik shik
Não temerei estas manifestações naturais, as deidades pacíficas e iradas.

kye ma,  dak la sipa bardo char dü dir
Kyema! Agora que o bardo do devir está a despontar diante de mim,
dünpa tsé chik sem la zung ché né
Concentrarei a minha mente com uma determinação assertiva,
zang po lé kyi tro la nen gyi tü
Lutarei por prolongar os resultados do karma positivo,
ngal go gak né ru lok drenpar cha
Fecharei a entrada para o renascimento, e tentarei evitar renascer.
nying rü dak nang göpé dü shik yin
É neste momento que a perseverança e a percepção pura são necessárias;
mikser pong la lama yabyum gom
Abandona a inveja, e medita no mestre e consorte.

chiwa ong nyom mepé lo ringpo
Com a mente distante e sem pensar na morte iminente,
dön mé tsé di chawa drup drup né
Levando a cabo as atividades irrelevantes desta vida,
daré tong lok ché na shintu trül
Regressar agora de mãos vazias seria um profundo engano;
gö ngo shepa dampé lha chö yin
Reconhece o que é necessário: o Dharma sagrado,
data nyi du lha chö mi ché dam
Porque não praticá-lo agora, neste preciso instante?
drupchen lamé shyal né di ké sung
Os grandes gurus realizados disseram:
lamé damngak sem la ma shyak na
Se não contemplares as instruções do teu mestre,
rang gi rang nyi luwar mi gyur ram
Não te estarás a enganar a ti mesmo?

Possam estes versos raiz da Libertação pela Escuta nos Bardos permanecer até o próprio saṃsāra
ficar vazio.

| Traduzido do tibetano por Adam Pearcey, 2016, com referência a versões anteriores, especialmente
as de Chögyam Trungpa Rinpoche e Francesca Freemantle. Traduzido do inglês por André
A. Pais, 2020.